Concepção de Avaliação: Formativa e Somativa

Q1: Assinale o item que melhor define avaliação?
R1: D
É o processo de coleta de dados e análise a acerca do desenvolvimento, progresso ou nível do trabalho de um aluno ou de um profissional a fim de viabilizar melhores tomadas de decisões.

Q2: Quais são os domínios que devemos observar quando realizamos avaliações?
R2: C
Psicomotor, Cognitivo e Afetivo

Q3: Qual o objetivo das Avaliações Instrucionais?
R3: D
Planejar as atividades educativas e monitorar o progresso

Q4: Assinale a opção que lista algumas Ferramentas de Coleta de informações?
R4: B
Provas, Observações e Projetos