HÁBITO SAUDÁVEL
- Hábito: Acordar cedo e no mesmo horário
- Rotina: Para que meus filhos cheguem no horário certo na escola, tenho que acordar cedo e no mesmo horário com auxílio do despertador. Porém, nos finais de semana, mesmo sem despertador, acabamos acordando no mesmo horário.
- Recompensas: Chegar no horário na escola e, aos finais de semana, aproveitar que acordamos cedo para praticar atividades físicas com sol mais ameno.
- Deixa: Garantir a chegada dos meus filhos no horário na escola.
- Plano de Continuidade: Introduzir atividades físicas diferenciadas nos finais de semana para continuarmos motivados a acordar cedo e praticar mais e melhores atividades físicas em família.


HÁBITO RUIM

- Hábito: Comer muito rápido
- Rotina: Ao sentar para me alimentar em qualquer refeição e em qualquer nível de pressão, eu me alimento mastigando e engolindo rapidamente.
- Recompensas: Melhor digestão, melhor educação, melhor exemplo para os filhos e melhor condicionamento físico.
- Deixa: Sentar para comer durante qualquer refeição.
- Plano de Mudança: 
- Soltar o talher entre garfadas;
- Não adiantar a preparação das garfadas, fazer uma por vez;
- Não beber durante as refeições para realizar a ingestão fácil;
- Ao realizar qualquer um dos passos acima, lembrar de toda a sequencia e seguir o plano em cada uma das refeições.