MÉTODOS DE ENSINO

Q: Quais métodos de ensino utilizados durante a disciplina de Metodologia Científica e Didática do Ensino Superior?

R: Tendo em vista que os seminários são realizados pelos alunos com a supervisão da professora, temos métodos diferentes utilizados pelos seminaristas, exceto trabalho em grupo.
Falando da didática de nossa professora, podemos destacar dois pontos:
- Método de trabalho independente: visto que no primeiro dia de aula os seminários foram distribuídos entre os alunos e uma certa autonomia orientada concedida pela professora para essa disciplina;
- Método de elaboração conjunta: durante os seminários várias respostas dos alunos são acompanhadas pela professora que direciona e provome um debate sadio.