REVISÃO SISTEMÁTICA X MAPEAMENTO SISTEMÁTICO


Referência 01

Guidelines for performing Systematic Literature Reviews in Software Engineering 
version 2.3
EBSE Technical Report 
09/JUL/2007

Systematic mapping study (also referred to as a scoping study): 
A broad review of primary studies in a specific topic area that aims to identify what evidence is available on the topic.
//(Uma ampla revisão de estudos primários em uma área temática específica que visa identificar quais as evidências disponíveis sobre o tema.)

Systematic literature review (also referred to as a systematic review):
A form of secondary study that uses a well-defined methodology to identify, 
analyse and interpret all available evidence related to a specific research question in a way that is unbiased and (to a degree) repeatable. 
//(Uma forma de estudo secundário que utiliza uma metodologia bem definida para identificar,
analisar e interpretar todas as evidências disponíveis relacionadas a uma questão de pesquisa específica de forma imparcial e (em certo grau) repetível.)

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Referência 02

Systematic Mapping Studies in Software Engineering
Kai Petersen, Robert Feldt, Shahid Mujtaba1, Michael Mattsson
2008

A systematic review (SR) goes through existing primary reports, reviews them in-depth and describes their methodology and results. 
Compared to literature reviews common in any research project, a SR has several benefits: 
a well-defined methodology reduces bias, a wider range of situations and contexts can allow more general conclusions, and use of statistical meta-analysis can detect more than individual studies in isolation.
//(Uma revisão sistemática (RS) passa por relatórios primários existentes, revê-los em profundidade e descreve sua metodologia e resultados. 
Em comparação com análises de literatura comuns em qualquer projeto de pesquisa, uma RS tem vários benefícios: 
uma metodologia bem definida reduz o viés, uma gama mais ampla de situações e contextos pode permitir conclusões mais gerais e 
o uso da metanálise estatística pode detectar mais estudos individuais em isolamento.)

A systematic mapping study provides a structure of the type of research reports and results that have been published by categorizing them and
often gives a visual summary, the map, of its results. 
It often requires less effort while providing a more coarse-grained overview. 
Previously, systematic mapping studies in software engineering has been recommended mostly for research areas where there is a lack of relevant, 
high-quality primary studies.
//(Um estudo de mapeamento sistemático fornece uma estrutura do tipo de relatórios de pesquisa e resultados que tem sido publicados categorizando-os e 
muitas vezes dá um resumo visual, o mapa, dos seus resultados. 
Muitas vezes, requer menos esforço, proporcionando uma visão geral mais grosseira. 
Anteriormente, estudos sistemáticos de mapeamento em engenharia de software foram recomendados principalmente para áreas de pesquisa onde há uma falta de estudos primários relevantes e 
de alta qualidade.)


-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Referência 03

Using Mapping Studies in Software Engineering
David Budgen, Mark Turner, Pearl Brereton and Barbara Kitchenham
2008

The use of a Systematic Literature Review is particularly intended to provide an unbiased, objective and systematic approach 
to answering a research question by finding all of the relevant research outcomes from ‘primary’ empirical studies, 
and aggregating these (paying appropriate attention to quality) and is therefore regarded as forming a ‘secondary’ study.
//(O uso de uma Revisão Sistemática de Literatura destina-se particularmente a fornecer uma abordagem imparcial, objetiva e sistemática 
para responder a uma questão de pesquisa, encontrando todos os resultados de pesquisa relevantes de estudos empíricos "primários" 
e agregando-os (prestando atenção adequada à qualidade) e é, portanto, considerada como constituindo um estudo "secundário".)

A more ‘open’ form of SLR, intended to ‘map out’ the research that has been undertaken rather than to answer a detailed research question is 
usually termed a Mapping Study or a Scoping Review. 
Such a study is intended to identify ‘gaps’ in the set of primary studies, where new or better primary studies are required, 
as well as ‘clusters’ where there may be scope for more complete SLRs to be undertaken.
//(Uma forma mais "aberta" de RSL, destinada a "mapear" a pesquisa que foi empreendida em vez de responder a uma pergunta de pesquisa detalhada é 
normalmente denominada Estudo de Mapeamento ou Revisão de Escopo. 
Tal estudo destina-se a identificar "lacunas" no conjunto de estudos primários, onde são necessários estudos primários novos ou melhores, 
bem como "clusters" onde pode haver espaço para RSLs mais completas a serem realizadas.)